Hello everyone and welcome to Python crash course Part 1 and Part 1 we're going to go ahead and begin
Herkese merhaba ve Python çarpışma dersi Part 1 ve Part 1'e hoş geldiniz,
our discussion of Python by going over basic data types.
devam edip temel veri türlerini inceleyerek Python tartışmamıza başlayacağız.
Let me go ahead and show you where you can find that you've been in notebooks for this lecture series
Devam edelim ve size bu ders dizisi için defterlerde bulunduğunu nereden bulabileceğinizi göstereceğim.
Ok here I am at the downloaded and unzip repository.
Tamam, indirilmiş ve unzip depodayım.
If you go ahead and go to the Python crash course folder you'll see three notebooks here are IPY inby
Devam ederseniz ve Python çarpışma ders klasörüne giderseniz, burada üç dizüstü bilgisayarın IPY dosyaları olduğunu
files.
göreceksiniz.
We're going to be working with the python crash course notebook.
Python Crash ders defteriyle çalışacağız.
And if you click on that you should see a notebook that looks something like this and it has all the
benzer bir defter göreceksiniz ve tüm veri türleri gidiyor olacak.
data types are going to be going over.
Ve buna tıklarsanız, buna
We'll start off by just going over numbers streams printing lists dictionary booleans tuples and sets
Listeler booleans tuple'lerini ve kümelerini yazdıran sayılar akışları üzerinden geçerek başlayacağız.
.
Ne kadar ilerlediğimizi göreceğiz.
And later on we'll cover some more advanced features.
Ve daha sonra bazı daha gelişmiş özellikleri de ele alacağız.
I'm going to go ahead and start a new notebook here and set it ready to go.
Ben devam edip yeni bir dizüstü bilgisayara başlayacağım ve hazır olmasını sağlayacağım.
I'll go ahead and what's in the view tug with the head bar and toggle the toolbar just to get a little
Ben devam edeceğim ve görünüşün baş çubuğuyla çekileceğini ve araç çubuğunu yalnızca burada biraz daha fazla yer
more room here.
açmak için kullanacağım.
And again all I'm going to be doing is typing through all the examples here and explaining the code
yapacağımız tek şey, burada tüm örnekleri yazarak ve kodu birlikte anlatmak.
as we go along.
Ve yine
So if you ever need a reference something you can just copy and paste from this lecture notebook.
Bu nedenle, bir referansa ihtiyacınız varsa, bu ders not defterini kopyalayıp yapıştırabilirsiniz.
All right.
Tamam.
Let's go ahead and get started with basic numbers and arithmetic I thought has two basic number types
Devam edelim ve temel sayıları ve sayıların iki temel sayı türüne sahip olduğunu düşündüğüm aritmetiği kullanmaya başlayalım.
.
Sadece 1 gibi bir tamsayı var.
And then there is the floating point number which is something like point zero.
Ve sonra sıfır noktası gibi bir şey olan kayan nokta sayısı var.
So a floating point number has a decimal attached to it and with either of these numbers you can perform
Dolayısıyla kayan noktalı bir sayının ondalıklısı ona bağlıdır ve bu sayılardan herhangi biriyle,
basic arithmetic as you would expect.
temel aritmetiği bekleyebileceğiniz gibi gerçekleştirebilirsiniz.
So for addition it's just a plus sign.
Bu yüzden ek olarak sadece bir artı işareti var.
One plus one and I'm just doing shift enter here it's run the cells for multiplication is just an asterix
Bir artı bir tane ve ben sadece burada çarpma için hücreleri çalıştırmak vardiya girin yapıyor Sadece asterix
So 1 times 3.
So 1 kez 3.
Just an asterix like that.
Böyle bir asterix.
The vision is just going to be a forward slash one divided by two is 0.5.
Vizyon sadece ikiye bölünmüş eğik çizgi olacak şekilde 0 olacak. 5.
And note that even I put into integers.
Ve tam sayıları koysam da unutmayın.
I get a floating point out if you're a Python 2 user you'll have to make sure that one of these itself
Python 2 kullanıcısıysanız bunlardan birinin aynı sonuca ulaşmak için kayan noktalı bir
is a floating point number in order to get the same result.
sayı olduğundan emin olmanız gerekir.
I just it for exponents for instance to the power of four.
Ben sadece üstel için örneğin dört gücüm için.
Just two Asterix put together.
Sadece iki Asterix bir araya getirdi.
So two to the power of four is 16.
Dörtlü gücün ikisi 16'dır.
That is two times two times two times to something else to know is that Python will follow an order
İki kez iki kez iki kez iki kez iki kez başka bir şey bilmek Python beklediğiniz gibi bir
of operations as you would expect.
operasyon düzenini takip edecek olmasıdır.
And you can use parentheses to actually clarify the order of operations.
Ve operasyonların sırasını açıklığa kavuşturmak için parantezleri kullanabilirsiniz.
For instance if I go ahead and type in two plus three times five plus five mathematic order of operations
Örneğin devam edersem ve iki artı üç kez beş artı beş matematiksel işlem sırası yazarsam çarpımın
would actually declare the multiplication to occur first and then the addition.
önce gerçekleşeceğini ve daha sonra ekleneceğini bildiririm.
So if I run this I will get 15 plus two plus five.
Bu yüzden eğer ben koşarsam 15 artı iki artı beş alırım.
So 15 plus seven is 22.
Yani 15 artı yedi 22'dir.
If you actually want to say something like two plus three times the result of five plus five you can
Aslında beş artı beşin sonucunun iki artı üç katı
use parentheses in order to just clarify your order so you can use parentheses in this manner to actually
bir şey söylemek isterseniz, siparişinizi netleştirmek için parantezleri kullanabilirsiniz, böylece parantezleri bu
say five times 10 which will get you 50.
şekilde beş kez 10 söyleyerek size 50 alırsınız.
The last arithmetic operation I want to show you is the model function.
Sana göstermek istediğim son aritmetik işlem model fonksiyonudur.
So the Ma'at function or modulus as it's also known is the percent sign in Python.
Ma'at işlevi veya modülünü de bildiği gibi, Python'daki yüzde işaretidir.
And it basically will return what remains after the division.
Ve temelde bölünmeden sonra kalanları geri getirecektir.
So for divided by two is two remainder.
Yani bölünmüş iki için iki kalandır.
Zero.
Sıfır.
So when you run for maade two you'll get zero as the output five divided by two is to remainder one
Böylece, mızmızlar için koştuğunuzda sıfır alırsınız, çünkü beş bölünmüş çıktı beş artı bir beş olmak
since four plus one is five.
üzere bir kalandan biridir.
And so you'll get out the remainder 1.
Ve böylece kalan 1'i alacaksınız.
And this is a nice way to check if numbers are even so you'll know that if for instance a mod 2 returns
Ve bu sayıların bile olup olmadığını kontrol etmek için güzel bir yoldur, örneğin, bir mod 2, 0'ı döndürürse, 8'in
0 that 8 isn't even number.
bile sayı olmadığını görürsünüz.
Because two goes on evenly to that number and it has remainder zero.
Çünkü iki kişi bu sayıya eşit olarak yükselir ve kalan sıfırdır.
Now let's talk quickly about variable assignments.
Şimdi değişken atamalar hakkında hızlı konuşalım.
A lot of times you want to pick variable names in order to assign some object or data type to a variable
Birçok kez, değişken adlara bazı nesne veya veri türü atamak için değişken adları almak
name.
istediğinizden.
In Python the assignment operator is just an equal sign.
Python'da atama işleci eşittir.
So you'll choose the name of your variable by just starting to type stuff out.
Dolayısıyla, yalnızca değişken yazmaya başlayarak değişkeninizin adını seçersiniz.
Such as V-A are they all say equals and then whatever object type you want to put in there.
V-A gibi hepsi eşittir ve oraya koymak istediğiniz nesne türüne ne olursa olsun.
So for instance we can put in two and then whenever I call that variable name V A R I will get a two
Örneğin, iki kelimeyi koyabiliriz ve sonra değişken adını V A R olarak adlandırdığımızda
out.
iki çıkışı alacağım.
So for instance I can say x is equal to 2 y is equal to three.
Örneğin, x'in 2 ye eşit olduğuna, 3'e eşit olduğuna diyebilirim.
And now I can actually say X plus Y and get out 5.
Ve şimdi X plus Y diyebilir ve 5'den çıkabilirim.
I can also reassign X by defining it with by itself.
Ayrıca X'i tek başına tanımlayarak yeniden atayabilirim.
So I can say x is equal to x plus X so that will end up resulting as x is equal to 4.
Yani x'in x ve X'e eşit olduğunu söyleyebilirim; böylece x 4'e eşit olduğu için sonuçlanacaktır.
And now whenever I call X again it's going to be equal to 4 meaning if I were to run that cell again
Ve şimdi ne zaman X tekrar çağırdığımda, o hücrenin bir daha çalıştırılmasını sağlayacak olursam,
the X equals x plus X every time I run it.
onu çalıştırdığım her sefer X, X artı X değerine eşittir;
So essentially going to double the value of x and it's going to re-assign X as it's all double value
Yani aslında x değerini iki katına çıkaracak ve her ikisi de değer olarak X'i yeniden atayacaktır.
.
Tamam.
A couple of rules about creating these variable names.
Bu değişken adların oluşturulmasıyla ilgili birkaç kural.
They shouldn't start with numbers so you can't say something like 12 V-A are as equal to 12.
12 V-A'nın 12'ye eşit olduğu gibi bir şey söyleyemediğiniz için numarayla başlamamalılar.
Otherwise you'll get a syntax error in o'War knew that it's invalid syntax Alexiou give you the error
Aksi halde, o'War'da bir sözdizimi hatası alırsınız, bunun geçersiz sözdizimi Alexiou'nun size hata olduğunu biliyordu.
.
Dolayısıyla rakamlarla başlayamazsınız ve ayrıca özel sembollerle başlayamazsınız, Dolara
something like Dollar Sign vr you'll start getting problems here so you'll get errors of syntax.
benzeyen bir söz söyleyemezsiniz vr, burada sorun yaşamaya başlarsınız, böylece sözdizimi hataları alırsınız.
They should just start with a lowercase letter if you want to chain together multiple words.
Birden fazla kelimeyi zincirlemek isterseniz, yalnızca küçük harfle başlamalıdır.
You should use an underscore to separate them so name underscore of underscore the a.
Bunları ayırmak için bir alt çizgi kullanmalısınız, böylece altçizgi altı çizgiyi işaret eder.
Are other languages how do you use a period to separate this for Python.
Diğer diller bunu Python için ayırmak için bir dönem nasıl kullanıyorsunuz?
The proper syntax is to use an underscore.
Uygun sözdizimi alt çizgi kullanmaktır.
Now let's go ahead and talk about strings.
Şimdi devam edin ve dizeler hakkında konuşalım.
So I'm going to make a comments by putting in a hash tag on strings and anything of a hash tag in front
Bu yüzden, dizeleri ve önündeki bir karma etiketinin herhangi bir şeyinde bir karma etiket koyarak bir yorum
of it.
yapacağım.
You'll notice it's color differently and see because it's a comment so it's just not going to run.
Renk farklı olduğunu göreceksiniz ve bir yorum olduğundan çalıştırılmayacağını göreceksiniz.
So you can type in whatever here.
Yani burada ne istersen yazabilirsiniz.
It won't run.
Koşmaz
All right let's go ahead to move on to strings and I'm going to go ahead and zoom in a bit so you get
ben de ilerleyip biraz daha zum yapacağım, böylece daha iyi bir görünüm elde edersiniz.
a better view of this.
Pekâlâ, ilerlemeye devam edelim, dizelere geçelim ve
And for strings there's two ways of creating a string.
Dizgiler için bir dizge oluşturmanın iki yolu vardır.
You can use single quotes and note how the color has change in the Kading that this is a string or you
Tek tırnak işaretleri kullanabilirsiniz ve Kading'deki bir dizenin renkte nasıl bir değişime sahip olduğuna dikkat edin
can use double quotes so this is a string.
veya çift tırnak işaretleri kullanabilirsiniz, bu da bu bir dizedir.
And then you can also wrap double quotes around single quotes so let's say you have a sentence that
Ve sonra çift tırnak işaretlerini tek tırnak işaretleri etrafında da
says something like this like I cants go.
değiştirebilirsiniz; bu yüzden, cant'lar gibi cümleyi içeren bir cümleyi olduğunu söyleyelim.
So if you have this single quote but you want to keep it inside then you can just wrap this around double
Dolayısıyla, bu tek tırnağınız varsa ancak bunu içeride tutmak istiyorsanız, bunu çift tırnak
quotes and you'll notice that that single quote gets retained within the string.
işaretleri etrafında sarın ve tek tırnak dizesinde tutulduğunu göreceksiniz.
So if you ever have are having to deal with either you want a single quote or a double quote inside
Yani şimdiye kadar ya tek bir teklif ya da bir dizedeki çift tırnak istemekle
of a string you can always just wrap it around another set of either double or single quotes the pending
uğraşmak zorunda kaldıysanız, onu daima başka bir kümeye çevirebilirsiniz; çift ya da tekli tırnak işaretleri beklemede
and what's on the inside.
ve içinde ne var.
OK let's go ahead and talk about printing strings.
Tamam, devam edin ve baskı dizeleri hakkında konuşalım.
I'm going to make a variable called X in a sign that the string hello for Jupiter notebook if I just
X olarak adlandırılan bir değişkeni, X ile yazarsam Jüpiter dizüstü dizesi için bir
type in X it will show with out and then I'll show the quotes Hello here.
merhaba olan bir değişkeni imzalayacağım, dışarıda gösterilecek ve buradan alıntıları göstereceğim.
And this is essentially the same thing as if you were to type this directly into the console in Python
Ve aslında, bunu doğrudan x değişkenine yazarak Python'da
just typing in the variable x.
konsolda yazıyormuşsunuz gibi aynı şeydir.
I'll put the string hello or Python However if you want to actually print the outputs of X you'll have
Dizgeyi hello veya Python koyacağım Ancak aslında X çıktılarını basmak isterseniz,
to pass it into the print function which is going to be prints parentheses and then x inside of those
yazdırma işleve parantez yazdırır ve ardından parantez içinde x
parentheses.
yazdıracaktır.
And note.
Ve dikkat et.
Now the difference here.
Şimdi fark burada.
I don't have that out indicator any more and I don't have the single quotes anymore.
Bu göstergeye artık sahip değilim ve artık tek teklifim yok.
So this is how you should officially display stuff when you're trying to show the result in Python is
Python'daki sonucu yazdırma ifadesi olarak göstermeye çalışırken, resmi olarak
the print statement.
bunları nasıl göstermelisiniz.
Now let me go ahead and show you how you can format your print statements.
Şimdi, yazdırma ifadelerinizi nasıl biçimlendirebileceğinizi göstereceğim.
Let's say I have a variable name is equal to 12 and a name equal to Sam.
Diyelim ki değişken adım 12'ye eşit ve Sam'e eşit bir ad var.
Now I want to actually print stuff based off those variables.
Şimdi aslında bu değişkenleri temel alan şeyleri basmak istiyorum.
I can do that with print formatting.
Bunu baskı formatlamayla yapabilirim.
I'll take a string and say My number is and I will pasan a block of quotes or curly brackets there.
Bir dize alıp Numaram olduğunu söylüyorum ve orada bir tırnak işareti veya kıvırcık parantezler koyacağım.
And my name is and I'm going to passen another set of curly brackets.
Ve ismim ve başka kıvrımlı parantezler geçireceğim.
And then in the mislay dots formats and note how it's colored here to indicate that this is a special
özel bir yöntemi olduğunu belirtmek için nasıl renklendirildiğini not edin ve daha sonra devam
method off of the string and then you can go ahead and do is pass in the variable names in the order
etmenizi ve değişken adları, bunlara doldurulmalarını istediğiniz sıraya göre geçirmenizi sağlar. kaşlı ayraçlar.
you want them to be filled into these curly brackets.
Ve sonra yanıltıcı noktalar biçimlendirir ve bunun, dizenin
So if I just typed this in and run this what Python does is it reads that you have curly brackets here
Python'un yaptığı şeyi çalıştırdıysam Python'un yaptıklarını çalıştırsam, dize parantezlerinizin burada olduğunu ve bu
in your string and that you have that format and it will put them in the order you want.
formatta olduğunu ve bunları istediğiniz düzeye getireceğini okurum.
So I'll say OK numb gets replaced here for these curly brackets and name gets replaced here.
Bu yüzden burada OK fitbinin buraya bu kıvırcık parantezler için değiştirildiğini ve burada adın değiştirildiğini söyleyeceğim.
For these curly brackets.
Bu kıvırcık parantezler için.
And that's a convenient way for you to use the variable names in your print statements instead of having
Ve bu, her zaman 12 veya Sam yazmanız yerine yazdırma ifadelerinizde değişken
to write out 12 or Sam all the time.
adları kullanmanız için uygun bir yoldur.
And note that I'm actually not printing this yet.
Ve şunu not edin, ben bunu henüz basmayacağım.
I'll have to wrap this entire thing around the print statements.
Bütün bu bilgileri basmakalıp ifadelerin etrafına sarmam gerekecek.
So make sure your princes are balanced and you can see just by selecting one of the print princes to
Bu nedenle prenslerinizin dengeli olduğundan emin olun ve vurgulanan yeşil renk elde etmek için
get highlighted green.
baskı prenslerinden birini seçerek görebilirsiniz.
Now if I were on this this has truly been printed and I no longer have that out sell the other way you
Şimdi bu işi yapmışsam, bu gerçekten basıldı ve bundan sonra baskı
can use print formatting is to say if we go ahead and change this up you can pass any variable into
biçimlendirmesini kullanabileceğiniz başka bir yol satmamıza gerek yok, bu işi değiştirirsek herhangi bir değişkeni parantez
the curly brackets.
parantezlerine geçirebilirsek diyelim.
So I can say one inside of the curly brackets and two inside of the curly brackets.
Dolayısıyla, kıvırcık parantezlerin içinde, ikisi parantez parantezinin içinde diyebilirim.
And now that I've passed in these names I can go ahead an inside of my doc format statement say one
içinde birinin eşit olduğunu ve daha sonra her hangi birinin eşit olmasını istediğinizi söyleyebileceğim bir alana gidebilirim.
is equal to and then whatever variable I want one to be equal to.
Ve şimdi bu isimleri geçtim, doktor formatım deyimimin
In this case I want it to be equal to that numb and then two I wanted it to be equal to name.
Bu durumda bu hissizliğin eşit olmasını istiyorum ve sonra ikisi de adın eşit olmasını istedim.
And if I run this I'll get the exact same result.
Ve eğer ben bunu yaparsam aynı sonuca ulaşacağım.
What's nice about this is you no longer have to worry about the formatting being in the exact same order
Bunun güzel olması, artık biçimlendirmenin kaşlı ayraçlar için istediğiniz sırada aynı
you want for the curly brackets and you can continually put in more curly brackets so more and then
olduğundan emin olmak zorunda kalmamanız ve sürekli olarak daha kıvırlı parantez koyabilmeniz ve daha
you can type in one here again and noticed that Python can now search and put in your variables in more
sonra buraya bir tane yazabilmeniz ve Python'un artık değişkenlerinizi yalnızca bir kez bulup
than just once so it comes here looks at the variable name then goes to your format and checks.
değiştirebilir, böylece buraya gelen değişken adında bakıp formatınıza ve kontrollere geçebilirsiniz.
OK what is the variable name there.
OK orada değişken adı nedir?
So for instance 2 it looks in here says 2 is equal to name.
Yani 2 için burada görünüyor diyor 2 adına eşittir.
All right.
Tamam.
And then a fill in name over here and then we know that name is equal to the string Sam.
Ve sonra buraya bir isim doldurun ve o adın Sam dizesine eşit olduğunu biliyoruz.
So it goes ahead and puts it inside there.
Böylece devam eder ve içeriye koyar.
All right go ahead and feel free to post any questions.
Pekâlâ, devam edin ve herhangi bir soru göndermekten çekinmeyin.
The Q&A forum if you're confused on any of this print's formatting but it's basically straightforward
Bu baskının herhangi bir biçimlendirmesinden şüpheleniyorsanız, ancak temelde basittir. Soru-Cevap forumu.
.
Kıvırcık parantezlerinize dizenizi koyun.
Then I would suggest that you use this method of passing in variable names because it's a little more
bu biçim çağrısı içindeki sırayı karıştırmaktan endişelenmeniz gerekmez.
clear when you go back and you don't have to worry about messing up the order inside of this format
Sonra, değişken adları iletmenin bu yöntemini kullanmanızı
call.
öneririm, çünkü geri döndüğünüzde
Now let's go ahead and expand our topic of strings into indexing strings.
Şimdi devam edin ve dizeler konusunu dizinleme dizelerine genişletelim.
If I have a string called S and I'll say x is equal to hello.
S adlı bir dizin varsa ve x'in merhaba eşit olduğunu söyleyeceğim.
S here is just a sequence of elements.
S burada sadece bir dizi öğe var.
And in this case each element is a letter and I can grab specific elements from that sequence of characters
Ve bu durumda her bir öğe bir harf ve bu karekod yazısı kullanılarak ve dizin
by using this square bracket notation and indexing it.
oluşturarak bu karakter dizisinden belirli öğeleri yakalayabilirim.
Pythoness starts at zero.
Pythoness sıfırdan başlar.
And this is something to know if I say X square brackets at zero and run this or turn back the zero
Ve bu, X köşeli ayraçları sıfıra atıp da çalıştırsam veya sıfır öğeleri geri çevirirsem bilmek için
elements.
bir şey.
So here we see s it's grabs Hello checks as there are elements and then returns 0.
Öyleyse görüyoruz ki s kapanıyor bakın Merhaba, öğeler olduğu gibi kontrol eder ve sonra 0 döndürür.
Go ahead and see if you can grab the last o there in Hilo.
Hilo'da son o'yu alıp alamadığınızı görmek için devam edin.
Well what would you do you would say well what spacer index is that it's at 0 1 2 3 4.
Peki, ne yaparsınız ki, spacer index 0 1 2 3 4'de olduğu anlamına gelir.
You put in four into these brackets and grab that out.
Bu köşebentlerin içine dört tane koyun ve kaplayın.
The other thing to note is you can also use what's known as slice notation to actually just grab slices
Unutulmaması gereken diğer şey, aslında dilimin dilimlerini kapmak için dilim notasyonu olarak
of the string.
bilinenleri de kullanabilirsiniz.
I'm going to go ahead and type in instead of aesthetical to hello.
Ben devam edip, estetik yerine merhaba yazacağım.
I'll say a b c d e f g h i j k.
Ben bir b c d e f g h i j k diyeyim.
I'll run that and now what I'm going to go ahead and see if I type in s of 0.
Ben koşacağım ve şimdi ne devam edeceğime bakıyorum ve 0 s girip girmeyeceğime bakacağım.
Right here in this brackets I should get a back.
Buradaki parantez içinde geri gelmeliyim.
OK that makes sense.
Tamam, bu mantıklı.
Let's say I wanted to grab everything like a and beyond.
Diyelim ki her şeyi bir öpücük gibi kapmak istedim.
Well I can use colon notation which is also known as slice syntax in order to do this.
Bunu yapmak için dilim sözdizimi olarak da bilinen iki nokta üstüste kullanımı kullanabilirsiniz.
I will say s of 0 as in a colon.
İki nokta üstüste olduğu gibi 0 diyebilirim.
Run this and this colon basically says OK starting at zero.
Çalıştırın ve bu iki nokta üstüste temelde sıfırdan başlayarak Tamam diyor.
Grab everything beyond it and this notation works the other way around.
Ötesinde her şeyi kapmak ve bu gösterim tersi çalışır.
I can say grab everything with the colon up to a certain index.
Kolon ile her şeyi belirli bir indekse kadar alabileceğini söyleyebilirim.
So let's say I say a b c d.
Diyelim ki bir b c d diyorum.
So D is the index 3 0 1 2 3.
Dolayısıyla D indeksi 3 0 1 2 3'tür.
If I pass in three here this is basically commanding Python to say OK grab everything up to but not
Burada üçü geçersem, bu temel olarak Python'a herşey Tamam'ı söyleyip dizin 3'e değil de
including index 3.
kapmak üzere komuta eder.
This is sometimes confusing for beginners because they expect d to show up.
Bu, bazen yeni başlayanlar için kafa karıştırıcıdır, çünkü d'nin ortaya çıkmasını beklerler.
Well because it's the index position 3 but because indexing starts at zero you should just think of
İyi çünkü bu indeks konumu 3 fakat indeksleme sıfırdan başladığından,
this command as grab everything up to and not including the character element index three.
bu komutu, her şeyi kapmak ve karakter elemanı endeksi üçünü içermemek olarak düşünmelisiniz.
And we're going to be showing you more about slicing notation when we talk about lists because it's
Listeler hakkında konuşurken notaları kesmekle ilgili daha fazla şey göstereceğiz,
the same sort of idea.
çünkü bu aynı tür bir fikir.
And then finally we combine these two ideas here as far as starting and grabbing everything beyond it
Sonra nihayetinde bu iki fikri burada başlayıp herşeyi kapmak ya
or grabbing everything up to but not including a certain index point by saying s start at zero.
da belirli bir indeks noktasına dahil olmaksızın her şeyi sıfırdan başlatarak söyleyerek birleştiririz.
Colin grab everything up to a certain index such as three.
Colin her şeyi belirli bir dizine, örneğin üç gibi kap.
Now that returns the same result as ABC.
Şimdi ABC ile aynı sonucu döndürür.
But what I can do is replace these two numbers to set my start point and my End Point.
Ancak yapabileceğim, başlangıç ​​noktam ve Bitiş Noktamı belirlemek için bu iki sayıyı değiştirmem.
Let's go ahead and grab D E F so d starts at index 3.
Hadi başlayalım ve D E F'yi kapatıp, indeks 3'te başlayalım.
Meaning if I go ahead and replace this I'm going to start at index 3 0 1 2 3 and then I'm going to go
Yani devam edersek bunun yerine dizin 3 0 1 2 3 ile başlayacağım demektir
up to and including G.
ve sonra G.'ye kadar gideceğim.
So that's 0 1 2 3 4 5 6 7 to say 3 colon 6.
Yani 0 1 2 3 4 5 6 7 3 iki nokta üstüste 6 diyebiliriz.
Run that and I get d e f.
Çalıştırırsan ben de olurum.
Again it's just the index you start at that's included colon.
Yine bu yalnızca kolonla başlayan endeks.
Which means grab all the way through and then your last index is the index that you don't include because
kapmak demektir ve daha sonra son dizininiz, indeksleme sıfırdan başladığından dahil etmediğiniz dizindir.
indexing starts at zero.
Bu, sonuna kadar
So g is not included even the index 6.
Dolayısıyla g bile indeks 6'ya dahil değildir.
OK well again reiterate this idea when we talk about this which is coming up right now lists are a sequence
Tamam, şu anda gelen bu konuyu konuşurken şu anda tekrar bu fikri yineliyoruz; listeler, şu anda gelen
of elements in a square set of square brackets separated by commas.
listeler, virgülle ayrılmış köşeli ayraçlardan oluşan kare bir dizi unsur dizisidir.
So here you have a list one two three list can take in basically any data type.
Yani burada bir iki üç liste temelde herhangi bir veri türü alabilir bir listeniz var.
So I can also have a list of strings a b c and there's no complaints here.
Bu yüzden ayrıca bir b c dizesinin bir listesine de sahip olabilirim ve burada şikayet yoktur.
I'm going to go ahead and make a variable called my list and set it equal to a b c run that and if I
Devam edip listem adı verilen bir değişken yapıyorum ve bunu bir b c çalıştırmasına eşit olarak ayarlayacağım ve listemin sonuna
want to add an element to the end of my list I use the append method.
bir öğe eklemek istiyorsanız, append yöntemini kullanın.
I say my underscore list appends.
Alt çizgi listemin eklendiğini söylüyorum.
And then let's say I want to append the letter D.
Ve sonra D harfini eklemek istediğimi varsayalım.
I just run that and if I check my list now.
Ben sadece koşarım ve şimdi listemi kontrol edersem.
Now what has appended that value.
Şimdi bu değeri ne ekledi.
D And they list is also a sequence just like a string is.
D Ve onlar da bir dizge gibi bir dizge gibidir.
Meaning if I want to grab the first item in the list I can use the same brechen notation I did for a
Anlamı, listede ilk öğeyi yakalamak istiyorsanız, dizindeki bir dize geçişi için yaptığım
string pass in the index i Watz run this and I'll return the item at the index so 0 1 to where each
aynı brechen gösterimini kullanabilir ve Watz bunu çalıştırır ve öğeyi dizinde döndürürüm 0 1, her indeks noktasının
index point is not separated by a comma.
nereye geldiğini gösterir virgül ile ayrılmış değil.
For instance if I wanted to grab a b and c I can use the same slice notation we just went over.
Örneğin, bir b ve c'yi kapmak isterse, yeni gitmiş olduğum dilim notasyonunu kullanabilirim.
I want to start at index 1 and go all the way up to but not including index 3.
Dizin 1'den başlamak ve dizin 3'e kadar gitmek istemiyorum.
So I'll say one colon three not returns B and C.
Bu yüzden bir üç nokta üstüste üçünün B ve C'yi geri döndürmediğini söyleyeceğim.
I can also reassign positions using this index notation.
Bu indeks gösterimini kullanarak pozisyonları da yeniden atayabilirim.
So if I wanted the first element to be something different I just say my underscore list pasand zero
İlk öğenin farklı bir şey olmasını istersem, alt çizgi listemde bu köşeli parantez
into those square brackets and then pass in whatever element I want for instance.
içine sıfır ve sonra örneğin istediğiniz herhangi bir öğeyi geçmek diyorum.
I want that element to be new now.
Şu öğenin yeni olmasını istiyorum.
So if I grab my list I see new B C D.
Listemi kaparsam yeni B C D görüyorum.
Something to note here is that you can nest list inside of each other so I can say illest one comma
Burada dikkat edilmesi gereken bir şey listeyi birbirinin içine yerleştirebilmenizdir, böylece virgüller
to comma and then put in another list 3 comma for.
virgül olarak virgülden sonra başka bir listeye 3 virgül konulabilir.
So if I take a look at list it's a list inside of a list.
Listeye bakarsam, bir listenin içinde bir liste olur.
So in fact let's say I wanted to grab this for as a single element.
Öyleyse aslında bunu tek bir unsur olarak ele almak istedim diyelim.
Well that's a list the index 0 1 2.
İşte bu, endeksin bir listesi 0 1 2.
So I pass on to here and this returns in other lists.
Bu yüzden buraya geçiyorum ve bu, diğer listelerde geri dönüyor.
So let's say I want a graph for well that is now index 0 1 meaning I can tack on another set of brackets
Diyelim ki, şimdi dizin 0 1 olan başka bir parantez 1 takımına yapıştırabileceğim ve
1 and get the actual elements for.
gerçek unsurları elde edebildiğim anlamına gelen bir grafik istiyorum.
Let me go in and show you one more example of grabbing stuff from nested lists.
İzin ver girip iç içe geçmiş listelerden bir şeyler kapmak için bir örnek daha göstereceğim.
You don't do this too often with no less lists or very deep.
Bunu daha sıklıkla daha az listesiz veya çok derin olmayan listelerle yapmazsınız.
But I just want you to get the idea of using multiple brackets so let's say I have a nested list that
Ancak sadece birden çok parantez kullanma fikrini almanızı istiyorum; öyleyse, buna benzeyen iç içe geçmiş bir listeme
looks like this.
sahip olduğumu söyleyelim.
One two three.
Bir, iki, üç.
Another list four or five other lists target.
Başka bir liste, dört veya beş diğer listeleri hedeflemektedir.
Well I can grab the third or fourth element to index three in my nest list.
Üçüncü veya dördüncü öğeyi yuva listemde üçlü dizin için elimde tutarım.
That looks like this.
Öyle görünüyor.
Then I can set another one to go at index to 0 1 2 that's the target list.
Ardından dizine gitmek için bir tane daha ayarlayabilirim 0 1 2 hedef listesidir.
And let's say I want the only elements in that target list.
Ve diyelim ki o hedef listesindeki tek öğe istiyorum diyelim.
No it still has the square brackets around that I just pasan zero.
Hayır, hala köşeli parantezler var ki ben sadece sıfırdan geçtim.
And now I have the string target.
Ve şimdi hedef dizilim var.
And if you want to print this string I can wrap this whole thing in a print statement.
Bu dizeyi yazdırmak isterseniz, bu şeyi bir print deyimiyle tamamlayabilirim.
Now I grab my target.
Şimdi hedefimi tutarım.
You'll have an exercise where you have to kind of find something in a nested list.
İç içe geçmiş bir listede bir şey bulmanız gereken bir egzersiz yaparsınız.
So make sure you understand the topic of these brackets kind of stacked on top of each other.
Dolayısıyla, bu köşeli parantezlerin üst üste istiflendiği konuyu anladığınızdan emin olun.
All right.
Tamam.
Well go ahead and stop here for part one.
Devam edin ve bir bölüm için durun.
And coming up next we'll go ahead and cover some more data types in this lecture we went over lists
Önümüzdeki ayın başlarında, devam ettiğimiz bu dersin bazı daha fazla veri tipini
slice notation how to grab things from an index strings.
de kapsayacak ve bir indeks dizgesindeki şeyleri nasıl kapatabileceğimizin dilim gösterimini listeleyeceğiz.
How did this imprint formatting basic variable assignments and also just basic arithmetic.
Bu kalıp nasıl temel değişken atamalarını biçimlendirdi ve aynı zamanda sadece temel aritmetik.
OK.
TAMAM.
Hope you enjoy this lecture.
Umarım bu dersin tadını çıkarırsınız.
Coming up next we'll go over some more stuff.
Birazdan daha fazla şey yapacağız.
Thanks everyone.
Herkese teşekkürler.
See at the next lecture
Bir sonraki derste görüyorum